# 大学生创业创新中心（北三）

**做项目有两个途径，一个是自创新项目，另一个是加入已有的项目**

自创新项目比较难，但是也是最为锻炼自身能力的。

* 调研是否有同类已经成熟的成果
* 要有坚实的理论与技术基础
* 高效益的应用价值

需要根据目前要做的项目或者发展方向，集齐技术、文案、路演、领导等各项能力。

相对而言，加入现有的项目比较省时省力，但是也并不代表着划水摸鱼，需要对现有的项目进行深入了解，并且在学习总结后能对现有成果改进创新。

凭借个人的力量很难做出一个较为完善的项目，每个成功的项目背后基本都离不开一个优秀的小组。

一般而言新项目都需要成立一个新的小组，因为每一个项目所需要的技术并不完全一样。

在加入小组的时候需要注意一下发展方向，判断一个小组是否有潜力，比如一个很厉害的机器人方向的小组，但自己擅长的领域是密码学和渗透，这时候可能就不太合适。

这些是做项目经常用到的四个技术方向，创新创业基地很多团队的招新也会对这四个方面进行考核。这四个方向不是互斥的，一个人可以兼修其中多个。

* **硬件方向：单片机、传感器、通讯等模块**
* **软件方向：前端:网页、手机应用、GUI   后端:服务器搭建、数据库**
* **算法方向：人工智能、密码学等**
* **设计方向：PPT、视频、海报、比赛路演**

另外就是需要养成一些品质和习惯。因为走科创道路需要投入很多时间和精力，难免会挤占学习和生活，所以需要高效利用上课时间，弄明白每一节课的知识，这样可以节约一些用来复习的课余时间。其次要有良好的心态，不能急于求成，也不能因为一点挫折就萎靡不振。很多时候老师、学长学姐、评委的批评是为了帮助我们更好地完善自己。



接下来是有关项目推进的部分，首先是关于项目的选题立意，。万事开头难，选题立意是一个比较重要但是常常不受重视的过程。L = | a | \* cos θ是向量投影的计算公式，选题立意就是式子中的cosθ，在相同的投入下，选题立意约接近正方向，成效也就越高。

一个优秀的立意需要集合创新先进的技术、应用价值与研究意义、以及较高的可完成性。最好能与日常的生产生活关系较为密切，最好不要太冷门。当然第四点有时候并不是那么地重要。

比如跟环境院同学合作的净水相关的项目。



接下来是有关项目计划书的文案撰写，大体上分为这七个部分，

（一）当下存在的问题、各种背景等

（二）现有解决方案的优缺点

（三）研究内容及所用的技术

（四）创新点

（五）研究基础

（六）当前进度及所取得成果

（七）预期成果/进度安排

不同的竞赛、文档可能要求不太一样，比如“**挑战杯”创新创业训练计划**、**“互联网+”**、**“创青春”**等竞赛有时候还需要**财务报表、市场分析**等内容，可能需要寻求商学院同学的帮助。但大多都以前文的七个部分为基础。

文案撰写有很多细节需要注意，需要熟练使用word或WPS，比较需要注意的是图文并茂，无论是各种流程图还是演示图。（这方面的基础可以从计算机导论课学习）

项目计划书最好有一个比较好看的封面，有的比赛正文部分还可以添加页眉页脚和背景作为装饰

如果有论文里面的图，右下角是小组成员自己演示时的演示图。文案中的演示图最好可以换成自己的，这样可以提高可信度。



最后是有关科创竞赛细节的部分

首先是要有比较充分的前期调研与信息收集整理，一个比赛的通知从主办方发布，再到学校学院确定组织形式，最后在官网或者由学生会学创发布通知，需要一个时间过程。有时候最后通知发布时准备时间会非常仓促，当然等这时候再开始准备也不是不可以，只是比较伤身体，也没有足够的时间去打磨。所以最好能提前查一下每个比赛举办的大概时间区间，到了时间就需要每天关注一下主办方官网与学院官网的最新动态。另外像视频类的材料，需要提前准备好素材、基本，然后根据赛方要求剪辑，不然会比较仓促。

报名参赛阶段，首先要确定**比赛的形式与要求**，**明确材料提交的截止时间，查看都需要提交哪些材料。**

有一些材料需要学院/学校盖章或指导教师签字，需要优先准备，提前联系，老师也不是每天都有空。

同时要保证正确的文件、内容格式。视频格式不对可能会直接挂掉，非常可惜。

同一年度的不同比赛之间可能有冲突，需要换一下名字和成员顺序。

**交报名费的时候记得索要发票**，有的比赛报名费还是挺贵的。

在报名比赛是还需要注意下不同赛道的选择

22年计设的人工智能赛道竞争就非常激烈，咱们院和国院有些结合了人工智能和物联网技术的作品，可能在物联网赛道就有可能进入国赛了。

在**正式比赛之前至少模拟一次流程，过一下路演。最好有实物展示，没有的话可以用提前录制好的视频代替。调试电脑、平板及路演中要用到的设备，提前预判一下评委老师们都会问什么问题。**

有场省赛答辩的时候，我们要展示的软件需要调用电脑的摄像头，但腾讯会议已经占用了摄像头，所以程序一直运行不起来。不过好在我们后来发现了问题所在，及时解决了。

**路演时也要注意着装尽量正式**，**保持良好形象**。西装最好。尤其是线下的比赛。

在路演时面对老师提出的问题，**要认真聆听，理解评委老师的意思**，明白老师问的是什么，然后挑重点内容针对性回答。

有时候是提建议的，这时候说谢谢老师的宝贵意见，我们之后会在这方面进行改进。

队员之间不要互相抢答，没人回答的时候也要及时顶上，如果感觉有什么的补充可以在其他人说完以后申请补充说明。

如果有什么突发状况，也要沉着冷静坐怀不乱。



以上是我从个人角度总结的一些经验，难免会有些谬误之处，希望大家能用辩证的眼光来看待

谢谢大家，祝大家在今后的学习、生活、工作中都能一帆风顺！
