---
description: Where the story begin...
---

# 欢迎来到北区，新人

欢迎来到北区，不出意外的话（比如转专业），这将是你未来四年的所在之地。

我知道很多人在刚踏入大学的时候，都会有一种兴奋感。这份兴奋感将会持续几周到一个月不定，而在它的驱动之下，你会非常愿意参加各色活动，同时上课抢着坐前排，梦想着自己能够有所作为。

而当兴奋退去，大家就会变为半死不活的状态，不想社交，上课不愿意听，靠打游戏刷视频度日，到考试周在进行突击“预习”，最后大学毕业进入失业，陷入深深的懊悔。

对于前面提到的“兴奋感”我愿意将之称为“高中后遗症”，而后面的摆烂则可以称之为“大学综合征”。

我们满怀期望的走进来，却灰溜溜的离开！这怎么不让人动容？这怎么不让人深思？这一切一切的原因啊，_**都是因为你们，无数充满求知欲、激情、与年轻梦想的同学们，将要把自己的四年青春，充满希望与信任地交给大学来塑造！**_

朋友们，国内的本科教育大多已然崩溃，完全偏移了大学最初的目标，变为了彻彻底底的混学历。如今的教育是流水线化的，我们就是生产线上生产出来的螺丝，因为数量足够，所以没人在乎质量，又或者说，没办法在乎。

领导不会为你负责，他们只想着争做世界一流大学，大搞研究，根本不会在乎小小的本科教育，更不会在乎你能不能就业，为了能够让数据好看一点，甚至会买走你的“待就业”。

老师不会为你负责，研究生才是他们关心的重点。平常的教学活动也不会分出很多精力，更别说这么多人也不可能一个一个指导。导致很多课程老师讲课如流水，仅仅只是念ppt。少有老师会充满激情，和学生经常互动的更是少之又少。这样的课堂，无聊无趣，更没有什么上的必要。如果我能在几周内通过网课学完通过考试，为什么要上课呢？（理想的教学理应是理论加实践，并且结合专业，考试也不要搞什么卷子，直接上手实践）这也是导致了“大学综合征”的重要原因之一。

教学评估只会看实验报告格式是否合格，出勤率是否够，但是绝对不会考察一个班上到底有几个听懂了的。

我们一个专业有两百多人，一个学院就有五六百，更别提主区计科更是上千人。我们每个人的想法，目标，背景，能力都不同，只靠一个“教学培养计划”，怎么可能产生效果？

所谓培养计划，一定是经过了理论验证的最优解，但实际实行的结果却不尽人意。这样的教育，怎么能让人安心，怎么能让人信任。

而对于具体的课程，更是腐朽陈旧到令人发指。我们可以理解使用老教材，因为确实更加权威，经验更加丰富，也可以理解教学过程中的一些广受诟病的古典残留物。但我们无法容忍对于一门只有几十年历史的新兴学科，我们的教科书竟然可以只涉及到上个世纪八十年代的“新技术”！对于计算机专业，不到十年，五年，甚至更少，就会产生全新的技术，而学校却完全不理会，依然教授那些老掉牙的东西！除此之外，还有彻彻底底的和生产生活脱节的教学大纲，学生学到了知识，却根本不知道怎么去用它，甚至不知道有什么用。这让毕业生怎么找到工作，怎么适应现在的环境，怎么拿着早就淘汰的技术去操作全新的事物？

_**社会缺的是专家，不是0经验的牛马。**_

那么，在目前大学同质性严重，且完全无视了矛盾的特殊性的情况下，我们普通学生该怎么办？

首先就是摒弃掉“能从学校里学到什么”的想法，我相信你听过一周的课就会放弃这个想法（当然我是建议你上课好好听的，复习能省不少事）。然后选一个你感兴趣的方向（CHAPTER2会详细讨论这个问题），看网课/问学长/看书来进行自学，这样才能在毕业之后从事这个感兴趣的方向。（我在之后也采访了几位在大厂技术岗工作的学长，自学才是王道，当然啦你要是想从事行政岗当我没说）

好了，请思考着“自学”，然后进入下一篇“第一件事”，这便是你大学的开始。

欢迎来到北区，新人！
